Ключевые особенности метода золотого сечения:

Меньше вычислений функции: На каждой итерации выполняется только 1 вычисление функции вместо 2 в методе дихотомии.

Эффективность:

Метод дихотомии: 2 вычисления функции на итерацию

Метод золотого сечения: 1 вычисление функции на итерацию (после начальной итерации)

Принцип работы:

Используется постоянное отношение золотого сечения (≈0.618)

На каждой итерации сохраняется одно предыдущее значение функции

Интервал неопределенности сокращается в φ ≈ 1.618 раз на каждой итерации

Сравнение производительности: Для достижения одинаковой точности метод золотого сечения потребует примерно на 50% меньше вычислений целевой функции по сравнению с методом дихотомии.



Сходства методов
Сначала отметим общее, чтобы понять, почему их вообще сравнивают:

Отношение золотого сечения: Метод золотого сечения на каждом шаге использует постоянное отношение (число φ ≈ 0.618) для определения новых точек внутри интервала неопределенности.

Отношение Фибоначчи: Метод Фибоначчи на каждом шаге использует отношение, основанное на числах Фибоначчи (F_{n-1}/F_n, F_{n-2}/F_n и т.д.). Это отношение меняется от шага к шагу.

Схема работы: Оба метода на каждом шаге сокращают интервал неопределенности, вычисляя значение функции в одной новой точке (благодаря clever reuse предыдущих вычислений).

Требования: Оба метода требуют, чтобы функция была унимодальной (имела один минимум на заданном интервале).

Ключевое отличие и преимущество Фибоначчи
Главное отличие заключается в том, как определяется количество итераций.

Метод золотого сечения: Вы задаете желаемую длину конечного интервала неопределенности (ε). Алгоритм работает до тех пор, пока интервал не станет меньше ε. Количество итераций заранее неизвестно и определяется в процессе.

Метод Фибоначчи: Вы задаете количество вычислений функции (N), которое готовы провести. Алгоритм заранее знает, что после ровно N вычислений он достигнет наименьшего возможного интервала неопределенности для этого количества вычислений.

В этом и заключается суть преимущества: Метод Фибоначчи является оптимальным в смысле минимизации интервала неопределенности после фиксированного числа шагов.

Математически доказано, что для одного и того же количества вычислений функции (N) метод Фибоначчи даст интервал неопределенности уже, чем метод золотого сечения.